# Основы

> Этот файл содержит базовые правила проверок, диких карт и бросков. Дополнительно см. [Сражение](./02_BATTLE.md), [Состояния](./04_STATES.md), [Доп. механики](./05_ADDITIONAL_MECHANICS.md).

## Навигация

- [Основы](./01_BASICS.md)
- [Сражение](./02_BATTLE.md)
- [Специальные действия](./03_SPECIAL_ACTIONS.md)
- [Состояния](./04_STATES.md)
- [Доп. механики](./05_ADDITIONAL_MECHANICS.md)

## Дикие Карты И Статисты

Ваш герой (персонаж игрока), а также
значимые союзники, злодеи и чудовища
называются дикими картами. Они лучше
продуманы и имеют больше возможностей, чем третий стражник слева, очередной помощник злодея или молчаливый
лакей — персонажи второго плана, которых мы называем статистами. Диких
карт сложнее одолеть в бою.
Все дикие карты отмечены определённым символом:

## Проверки Параметров

Чтобы сделать бросок или пройти проверку характеристики или навыка, бросьте соответствующую им игральную кость.
Если результат 4 или выше (по умолчанию сложность проверок равна 4), действие увенчалось успехом. Например,
если сила персонажа равна d6, вы бросаете кубик. Если выпало 4 или выше,
ему удаётся задуманное.
Модификаторы. На результат влияют обстоятельства. Например, стрельба по далёкой цели или поиск хорошо спрятанного сокровища — задача не из легких. Некоторые действия вроде дистанционных атак имеют стандартные модификаторы. Модификаторы для специфических случаев (попытка заметить засаду,
подслушать разговор за дверью и т. д.)
определяет ведущий. При проверках параметров модификаторы применяются
к результатам, выпавшим на всех игральных костях, включая дикий кубик.
Что-то потенциально простое (например,
поиск следов на раскисшей глине) даёт
+2 к проверке. Трудное действие (вроде
поиска следов при свете факела) получает штраф −2. Очень трудное (поиск следов под проливным дождём) — штраф
−4.
Несколько игральных костей.
Если при проверке персонаж кидает несколько игральных костей (например,
стреляя из пулемёта), результат броска
каждой кости подсчитывается отдельно.

## Дикий Кубик

Статисты бросают одну игральную кость,
как это описано выше. Дикие карты
при проверках параметров всегда бросают дополнительный d6 — дикий кубик,
после чего из двух результатов выбирают лучший. Правила взрывного броска
(см. ниже) на дикий кубик также распространяются.
Один дикий кубик за действие.
Если при проверке персонаж кидает несколько игральных костей (например,
стреляя из пулемёта), дикий кубик всё
равно используется только один.
Результатом, выпавшим на диком кубике, можно заменить результат одной
из игральных костей параметра или просто его проигнорировать. С помощью дикого кубика невозможно предпринять отдельное действие или атаку.
Пример. У Персонаж #2а есть черта боевая ярость
(см. стр. 54). В бою он кидает не только
дикий кубик, но и дополнительную кость
драки. Он бросает все три кости и выбирает из них две, определяя результат.
Дикий кубик может заменить один из двух
результатов атаки, но не может считаться третьим.

## Взрывные Броски

Иногда проверки параметров и урона не ограничиваются одним броском.
Игральные кости, на которых выпало
максимальное значение (6 на d6, 8 на d8
и т. д.), нужно бросить ещё раз и прибавить новый результат к предыдущему. Это называется взрывной бросок, или
взрыв. Он считается отдельно для каждой
игральной кости. Обратите внимание:
взрыв может произойти несколько раз
подряд, тогда все результаты суммируются. Модификаторы добавляются в конце, после подсчёта результатов самого
броска.
Пример. Персонаж #1 пытается перепрыгнуть
через опасную ледяную расселину. Она
дикая карта, и её атлетика равна d8,
так что Эмили кидает d8 и d6, а затем
выбирает лучший результат. Обе кости
взрываются (результаты — 8 на d8 и 6
на d6). Персонаж #1 снова кидает d8, выпадает 4 —
в сумме 12. Она также кидает ещё раз
d6 и получает ещё 6, а затем 2, итого 14.
Персонаж #1 с легкостью перемахивает через пропасть... на этот раз.

## Подъёмы

В некоторых случаях важна не только успешность проверки, но и степень
успеха. Каждые 4 пункта сверх сложности проверки называются подъёмом.
Если сложность проверки была 4, а персонаж получил 11, это один подъём
(если бы выпало 12, их было бы два). Количество подъёмов определяется после
того, как вы примените все модификаторы.
Один подъём всегда даёт какой-то полезный эффект: например, больше информации, дополнительный урон или иные
положительные последствия. Они остаются на усмотрение ведущего.

## Встречные Проверки

В некоторых случаях один персонаж
может попробовать помешать другому,
и тогда бросать кости должны оба.
При встречной проверке параметра первым свой результат должен сообщить нападающий, затем — защищающийся.
Какой именно навык или характеристика используются в состязании, зависит
от обстоятельств и решения ведущего.
Побеждает персонаж с более высоким результатом проверки. Если, например, два
персонажа схватили один и тот же предмет и хотят отобрать его друг у друга,
каждый из них проходит проверку силы.
Если же один персонаж пытается прокрасться мимо другого — это встречная
проверка скрытности против внимания
(подробности ищите в описании скрытности).
Тот, кто инициирует проверку, всегда
бросает кости первым (и тратит фишки, если хочет, см. стр. 124–126). Он должен обязательно добиться минимального
успеха (сложность 4) — или в любом случае потерпит неудачу. Защищающийся
должен получить на броске столько же
или больше, чем у нападающего, иначе
нападающий побеждает.
Когда требуется определить, есть ли
у успеха подъём, сложностью проверки
считается результат, выпавший у проигравшего.

## Критические Провалы

Когда у персонажа — дикой карты одновременно выпадает 1 на кости параметра
и на диком кубике, происходит критический провал. Действие всегда оказывается неудачным, и в дополнение случается
что-то плохое: персонаж роняет оружие
или оно заклинивает, удар приходится
по союзнику, машина попадает в аварию,
заклинание срабатывает неправильно (см. [Отдача](./05_ADDITIONAL_MECHANICS.md#отдача)) и т. д.
Критические провалы нельзя перебрасывать даже за фишки (см. ниже).
Статисты и критические провалы.
Если у статиста при проверке параметра выпало 1 и ведущий хочет определить, не критический ли это провал (например, когда речь идёт о сотворении
заклинания), нужно бросить d6. Выпало 1 — провал критический. В остальных
случаях это просто неудача.
Проверки с несколькими костями. Бывает, персонажам за одну проверку нужно бросить несколько костей параметра:
например, если у них есть черта боевая
ярость или если они атакуют оружием
со скорострельностью выше 1. В таких
случаях провал будет критическим только тогда, когда единицы выпали на более
чем половине из них. А если речь о персонаже — дикой карте, то и на диком кубике обязательно должна быть единица.
Пример. Персонаж #2 стреляет из высокотехнологичной автоматической пушки.
Её скорострельность — 3, так что Персонаж #2
бросает три кости стрельбы и один дикий
кубик. Критический провал произойдёт,
только если выпадет три или более 1,
причём одна из них обязательно на диком
кубике.

## Неумелые Попытки

Если персонаж не имеет нужного навыка, но хочет рискнуть, он проходит неумелую попытку: бросает d4 и вычитает 2 из результата. Дикая карта вычитает
2 и из результата дикого кубика.
Ведущий также может решить, что без
длительных тренировок и специальных
знаний персонаж вообще не способен
преуспеть в сложных задачах: например, провести хирургическую операцию
или управлять самолётом.

## Переброс

Фишки, некоторые черты и способности позволяют персонажу перебрасывать проверки параметров (пока не выпадет критический провал). В этом случае
нужно повторно бросить все игральные
кости броска и подсчитать новый результат. Из результатов можно выбрать
как первый, так и второй, так что переброс не ухудшит ситуацию — если на нём
не выпадет критический провал. В последнем случае персонаж будет обязан
принять именно этот результат. Но чем
сильнее рвёшься к успеху, тем выше риск,
правда?
Игрок может сделать не один, а несколько перебросов, используя фишки, разные
черты и прочие особенности персонажа.

## Атака Касанием

Персонаж, который пытается просто коснуться противника (обычно для активации магического эффекта), добавляет +2 к проверкам драки.
